— Великая Устрица говорила! — голос Греффита был исполнен благоговения, а гребень его пылал взволнованным янтарным светом, пока он вёл Керис от группы хижин из озёрной ивы к берегу озера. Позади них, в зале, Керис слышала Вождя клана и его сыновей, спорящих с разъярённым Милффином.

— Неозёрный житель, направляющийся к Великой Устрице, — протестовал он. — Это безобразие!

— Она прибыла издалека, чтобы увидеть мудрейшую, — раздался голос Слиффа в ответ.

— И Великая Устрица хочет говорить с нею, — высказался Вождь клана Фелффт, чем вызвал ропот одобрения.

Снаружи в лунном свете, Керис и Греффит, clam-tender, поспешно двигались по озёрному берегу. Керис едва сдерживала волнение. Наконец, после всего, через что она прошла, она встретится с Великой Устрицей. 
Рядом квакала колония тростниковых жаб, их громкие урчащие трели были прерваны пронзительным криком blackheron-a, летающим низко над озером. Парочка оставила позади последние из оставшихся группы хижин; миновала рыбацкие плоты на пляже и просмолённые челноки и направилась дальше, пробираясь между рядами sallowdrops и плакучими ивами, которые выстроились вдоль берега. Над их головами луна пересекла линию горизонта и заняла своё место на небе, огромная и золотая, отражаясь в зеркальной поверхности озера. Они остановились на месте без деревьев, которые выстроились позади них, где на небольшом покатом пляже торчали пучки травы.

Керис заметила следы в грязи, ведущие в ласково плещущие воды озера.

— Это то место? — спросила она, её сердце вдруг бешено заколотилось.