ДРЕВНИЙ ШПИНДЕЛЬ повернул свою большую, угловатую голову, поднял фонарь и заглянул внутрь туннеля, который сейчас рыли слева от него. Все шло по плану, отметил он с удовлетворенным щелкающим звуком. Новая группа шпинделей может и слишком молода, но нехватку размера и силы, они с лихвой восполняли энтузиазмом.

Работая посменно, они уже вырыли два больших зала, и следуя подробному плану, который он нарисовал, прокопали широкий центральный туннель. Теперь же сооружали поперечные туннели. Эти извилистые проходы должны не только соединить недавно вырытые комнаты, но и связать погреба, пещеры и галереи вырытые ранее, превращая старую подземную колонию в обширный  и процветающий центр промышленности, где milchgrubs, ночные пауки и chookbats, скоро присоединятся к слизневым кротам, уже живущим здесь, для разведения. Уже посеяли новые грибницы и губчатые поганки, успевшие вырасти, начали излучать яркий, розовые свет, который должен скоро заменить лампы и фонари.

Шпиндель дрожал от возбуждения. Если стройка будет продолжаться с той же скоростью - никаких причин думать иначе не было - то,  по его расчетам, сады света будут закончены намного быстрее, чем те пять лет, которые они планировали.

Это было приятнее всего, подумал Твизл, продолжая свой путь по одному из новых виадуков, пройдя радом  с группой молодых шпинделей, недавно прибывших и чей азарт был равен его собственному. В конце концов, в этом была суть существования Вольной Пустоши - принять новоприбывших в их новом доме, где они смогут жить в мире и согласии.

Никто не мог предположить, что получится, когда он, Твизл, и молодая госпожа, да защитят её небо и земля, впервые собрали сирот и бездомных с улиц Нижнего Города и отправились в Дремучие леса в поисках лучшей жизни. Прошло уже почти четыре десятилетия, с того момента как их небольшая группа, не более трех сотен, обнаружила широкие, травянистые склоны того места, которое стало их домом.

Сперва они все жили в небольших норах, вырытых под присмотром Твизла, в корнях рощи железных деревьев, недалеко от центрального озера. Позже, с помощью эльфов дубовичков из колонии Колыбельного острова на Северном озере, старшие из сирот начали строить незамысловатые, бревенчатые домики. Десять лет прошло в мгновение прозрачного ока шпинделя, и  небольшое поселение на берегу Северного озера стало новым Новым Нижним Городом.

Новости распространились быстро, и к тому моменту, как Вольная Пустошь праздновала начало второго десятилетия, уже наблюдался большой наплыв новых жителей. Прибывали трапперы, торговцы, рыбаки; тролли-балаболы с повозками, гружеными лечебными травами и целебными зельями; кучкогномы жестянщики, черные dwarves и красные dwarves... Всех тех, у кого не было дома, ожидал теплый прием в Вольной Пустоши и предложение остаться жить.

Всех, кроме работорговцев. Время от времени они появлялись вместе со стаями белогривых волков, в поисках очередной  жертвы своего бесчестного ремесла. В такие времена, Твизл вспоминал с гордостью, все сироты и бездомные, now grown vigorous and strong на чистом воздухе Вольной Пустоши,  объединились и отбили нападение, оставив нападавших с поджатыми хвостами между лап.

Твизл остановился, чтобы понаблюдать за группой юных шпинделей. Они передвигали большой ком земли от одного края вырытого зала, обнажая при этом похожие на колонны корни железных сосен, воздвигая стены у другого края зала.

— Очень хорошо, — прожужжал он, прежде чем продолжить свой путь.

Как он помнил, лишь только к началу третьего десятилетия, это место действительно начало разрастаться. Молва распространилась о необычайном поселении, в самом сердце дремучих лесов, о доме для всех, кто хотел жить в мире и гармонии со своими соседями, несмотря на то, кем они были, и все больше и больше решалось посетить это восхитительное место.

Стали приезжать целые кланы. Дуркотроги из различных частей Дремучих лесов поселились в скалах к востоку от Нового Нижнего Города. Они обосновали свой новый дом в системе пещер; некоторые стали шахтерами, другие пивоварами. Немного позже прибыла целая колония гоблинов-сиропщиков во главе с ЙЙЙЙЙЙЙ

Население увеличилось более чем в десять раз, и Вольная Пустошь бурлила от трогов, троллей и гоблинов, четвертьлингов и вэйфов со всех четырех сторон края. У них было мало общего друг с другом, не считая одного - объединяющего их желания начать новую жизнь в мире и гармонии друг с другом.

Твизл вздохнул, и огонек в фонаре заморгал на мгновение. К сожалению, всегда есть те, кто не приемлет мир и гармонию, и выбирают войну и работорговлю. Вольная Пустошь всегда стремилась жить в мире, но была вынуждена защищать скрепя сердцем свою свободу, когда кто-либо угрожал свободам ее граждан

Для этого существовали Вольные Уланы, Стражи Дуркотрогов и библиотечные Рыцари - все были храбрыми жителями Вольной Пустоши, готовыми отдать жизнь защищая свой дом.

Это были темные времена для Края, подумал Твизл, действительно темные времена, судя по рассказам которые новоприбывшие принесли с собой в Вольную Пустошь

Старого, парящего в небесах Сантафракса больше не существовало. На его месте строился Новый Сантафракс, во главе с безумным тираном, а не профессорами, как прежде. Шрайки получили особые привилегии за помощь в строительстве дороги через топи, в то время как армия гоблинов под руководством любящего запугивать негодяя по имени Генерал Титтаг - по слухам захватила в рабство жителей Нижнего города

Это звучало невероятно, но внезапный поток беженцев из Сантафракса и Нижнего города лишь подтверждал слухи.

С последней волной беженцев прибыли академики всех мастей. Профессора, алхимики, библиотекари - которые принесли с собой свитки и научные труды, спасенные от варварского сжигания книг, устроенного Стражами Ночи, захватившими власть над Сантафраксом. Они построили озерную академию и принесли знания и любовь к учению в Вольную Пустошь. Даже в эти темные времена Вольная Пустошь оставалась сияющим маяком надежды - как и юная госпожа всегда и хотела, да защитят ее небо и земля.

Твизл с удовлетворением отметил, что теперь работа в его любимых Садах Света продвигалась быстро. Вскоре, великие пещеры со всеми их арками, мостами, петляющими лестницами и всем, что утопает в розовато окрашенном мерцании питательных грибов, будут отвечать его мечтам, - мечтам, которые он строил не просто десятилетиями, он весело усмехнулся, - но веками ...

Завернув за угол Твизл увидел яркий дневной свет, исходивший из конца туннеля прямо перед ним. После мягкого свечения пещер, дневной свет ослеплял. Он задул пламя в лампе, которую еще нес в лапе и продолжил ускорившись продолжил свой путь вдоль узкого коридора. Через пятьдесят шагов, или около того, он остановился у маленькой комнаты, где одинокий шпиндель был склонен над столом из свинцового дерева, с маленьким бурлящим котлом над медной горелкой перед ним.

— Сисал, — старый шпиндель поприветствовал его, когда зашел в комнату. — Как продвигается дело?

— Довольно неплохо, — отвечал Сисал, — я мешаю уже более часа, и цвет только начал меняться. Вся хитрость в том, чтобы не дать лаку пригореть на дне.

— Отлично, отлично, — сказал Твизл, пощелкивая от возбуждения. Поставив фонарь на пол, он наклонился над котелком, чтобы лучше разглядеть получше. — Когда ты думаешь, когда все будет готово?

Сисал прекратил помешивать, поднял полную ложку и позволил горячей жидкости стечь обратно в котел. Жидкость была плотной и тягучей. Он поднял взгляд.

— Уже скоро, — сказал он. — Когда жидкость начнет вытягиваться в нитку, а не капать, то все готово.

Он энергично помешивал жидкость еще несколько минут, заботясь о том, чтобы не пролить ни капли. Потом он набрал еще одну ложку и позволил жидкости стечь. На этот раз жидкость повела себя как он описывал. Вместо того, чтобы литься, жидкость начала разматываться как веревка.

— Готово, — объявил Сисал.

‘Outstanding!’ Tweezel exclaimed, reaching forward and picking up the pot by the handle. ‘And if those librarians at Lake Landing aren’t impressed, then … then’ – he clicked, momentarily at a loss for words – ‘then I’m a jack-stacking leafhopper!’

Он пересек комнату п подошел к напольному шкафу, где были сложены ряды бревнышек различной древесины. Он смахнул их все в свой мешок. И потом, с котелком, сжатым в левой лапе и бугрящимся мешком закинутым за плечо, Твизл вышел из комнаты, направился дальше по коридору и вышел на поверхность в яркое, солнечное послеобеденное время. О н остановился на мгновение, струйки пара исходили из котелка, и посмотрел на озеро.

Было так красиво в это время дня, подумал он; солнце уже прошло пик и светило насыщенным желтым цветом, который превращал все в золото. Ему никогда не надоест этот вид. Солнце сверкало на остроконечных башенках и объемистых колоннах наполовину построенной Озерной Академии, уже выглядящей довольно солидно на краю пристани, в центре мерцающего золотом озера. За ней росло кольцо колючих кустов, посаженных вайфами - выкрашенных золотом - такой же высоты. А еще дальше был Новый Нижний Город, с его крышами и зубчатыми башнями выглядывающими поверх академии. 

— Столь многого мы достигли, — с гордостью проговорил он про себя. — Но нельзя позволять быть слишком самоуверенными.

Он повернул голову, наблюдая за густым темным лесом, окружавшим их. Вольная Пустошь вытеснила лес на юге и востоке. Срубленные деревья использовали в строительстве, а расчищенную землю засаживали barleyrice, sour-cabbage and glimmer onions. ЙЙЙЙЙЙЙЙЙЙЙЙ

Нет, подумал Твизл, Дремучие леса не стоит недооценивать, а тех кто обитает там, и  подавно.

Far to the east, he saw that the blue sky was stained once again with brown. It was, he knew, smoke from the Foundry Glades – a terrible place by all accounts, where the worst type of leaguesmen had established factories and forges which, if rumours were to be believed, were operated by slave labour. Moreover, according to a growing number of visitors to the Free Glades, others were also establishing more permanent settlements in the forest: goblins from various tribes and clans who had abandoned their nomadic ways and settled down in villages in loose alliances with each other.

Твизл с грустью покачал головой. Кланы гоблинов не жаждали мира, а только лишь более эффективного способа ведения войны. За ними нужно наблюдать также пристально, как за членами лиги из Опушки  Литейщиков.

Древний шпиндель был хорошим наблюдателем. У него было достаточно практики...

Рожденный более чем два века назад, ранние годы он провел в колонии гоблинов-сиропщиков - до того, как нагрянули работорговцы. Он жил в Дремучих лесах, он жил в Сантафраксе - как слуга самого высочайшего академика. И теперь он снова в Дремучих лесах. Круг замкнулся.

Но его долгая жизнь была далека от конца. Ему еще столько нужно сделать. Возьмем к примеру тягучую и липкую жидкость в котелке, который он нес. Если она оправдает его надежды и ожидания, кто знает, что может из этого получиться... ?

Над его головой стая белых воронов пролетела по темнеющему небу, пронзительно каркая.

С котелком, раскачивающимся в лапе и дрожащими усиками, Твизл поспешил вокруг берегов Великого Озера. Когда-то, вспоминал он, весь берег был покрыт высоким, вьющимся пыреем разросшимся до самой воды. А сейчас вдоль всего берега шла тропа, кое-где узкая и слякотная, а местами покрытая деревянными досками. Твизл шел мимо небольшой рощи woodsap деревьев, когда он впервые заметил шедших впереди библиотекарей, чьи робы развевал легкий бриз.

— Почти на месте, — пробормотал про себя Твизл между вдохами, и прибавил шагу.

Когда он приблизился, стуча лапами по дощатому покрытию у озерной пристани, академики повернулись  и посмотрели на него. Парсиммон, юный, ноабициозный главный библиотекарь бросил взгляд на солнце. Твизл посмотрел на крохгоблина с неуверенностью.

— Мой дорогой друг, — скавзал Твизл пытаясь отдышаться. — Друзья, — добавил он, вспомних про остальных присутствующих. — Прошу простить меня за опоздание.

Жесткое лицо Парсиммона прорезала улыбка, — ты не  опоздал, мой старинный друг, — сказал он. — Это мы пришли рано, — и добавил, — потому что жаждали увидеть то, что ты хочешь нам показать. — Он указал на котелок, — это оно?

Твизл кивнул.

‘Then let us go to the Long Hall and examine this varnish of yours,’ said Parsimmon, and some of the librarians turned to go.

— Вообще-то, возможно лучше остаться снаружи, — произнес Твизл.  — Может ьыть, нам стоит выйти на пристань. Если конечно, у вас нет возражений.

— Нет никаких, — сказал Парсиммон, и зашагал на деревянную платформу.

На большой платформе, у Озерной Академии, библиотекари друг за другом сели на длинную, грубо сделанную скамейку, пока Твизл готовил небольшую демонстрацию. Он достал бревнышки из мешка и положил их рядом с котелком.

— Уверен, мне не нужно объяснять таким академикам, как вы, что  вся древесина Дремучих лесов делится на три категории, — начал он. — Свинцовая и медная древесины принадлежать к третьей категории - это дерево стабильно при любой температуре. Ко второй категории относятся лафовое дерево и древесина кровавого дуба, среди прочих. Их древесина летает когда горит. И наконец, — сказал он, поднимая бледно-коричневое бревнышко. — Есть еще древесина первой категории. — Он улыбнулся. — Самой интересной из всех.

Библиотекари нахмурились и стали переглядываться между собой. Неужели старый шпиндель действительно собрал всех их вместе, чтобы поговорить о дереве?

— Это отстойное дерево, — продолжил говорить шпиндель не останавливаясь. — Не только самое распространенное дерево первой категории, но и самое стабильное. Хорошо выдержанное отстойное дерево в два раза легче воздуха. Конечно, мы уже используем отстойное дерево - парящие стулья, летающие кафедры и прочее. Но так как малейшее влажности или температуры дестабилизирует дерево, то мы использовали его только внутри зданий. — Он положил дерево и взял в лапу котелок. — Мой  изменит все.

На этот раз библиотекари с интересом подались вперед. Некоторые из них втянули носом воздух, почуяв  пряный аромат, струившийся из котелка.

— Этот лак, — объявил Твизл, — это результат многих месяцев кропотливых экспериментов. Он сохранит летучесть отстойного дерева, в то же время позволяя древесине дышать. Это значит что древесина первой категории останется стабильной при любой, даже самой экстремальной температуре, и никогда не перегреваться. Из-за этой особенности, мы сможем использовать отстойное дерево не только в специальных, отапливаемых комнатах, — он выдержал долгую паузу, — Но и для полетов на открытом воздухе.

Все как один, библиотекари застыли от изумления. Важность открытия, сделанного Твизлом была понятна всем. Рассказы о каменной болезни и конце эпохи каменного воздухоплавания были слышны повсюду. Уже несколько лет или даже больше, никто не видел воздушный корабль. Отчаявшиеся воздушные пираты наполнили таверны Нового Нижнего Города мрачными рассказами. Если лак Твизла действительно мог заставить древесину, тогда новая эпоха воздушных полетов может может быть реальностью.

— Покажи нам, Твизл, — сказал Парсиммон голосом ободряющим и взбудораженным, — покажи нам, что может твой лак.

Твизл держал бревно отстойного дерева в одной  лапе, а в другой лапой он нанес слой дымящегося лака с помощью широкой кисти. Подождав пару секунд он отпустил его. Бревнышко воспарило на несколько футов под напором легкого бриза, и застыло пошатываясь и покачиваясь над прозрачной головой шпинделля.

— Браво, — кричал библиотекарь 

— Твизл, ты гений, — воскликнул Парсиммон.

Но шпиндель поднял лапу заставив толпу притихнуть. — Этот лак я сделал самым первым. Этот образец я сделал на сто процентов из слизи клеевого крота. Варил на медленном огне 2 часа. Нанесен один слой. — Он поднял второе бревнышко, — В то время как в этот лак я добавил дубоперца...

— Я тоже это почуял, — прошептал один из молодых библиотекарей своему соседу.

— Я нанес три слоя на верхнюю поверхность, два слоя на нижнюю...

На этот раз брусок быстро воспарил и застыл без движения, прежде чем порыв ветра плавно и уверенно передвинул его к лучащемуся улыбкой лицу Парсиммона.

— Даже лучше, —  произнес библиотекарь.

—  Мы будем способны построить летающие корабли, способные сравниться с кораблями движимыми летучими камнями. —  Сказал еще один с загоревшимися глазами.

—  В теории, —  вставил слово Парсиммон. —  Но давай не будем торопить события. Лак изготовленный Твизлом действительно впечатляет, но нам предстоит много работы, прежде чем мы сможем заявить, что разрешили проблему деревянного полета.

Твизл утвердительно кивнул, и уже хотел рассказать о экспериментах, которые он проводил, навешивая грузы на бревна, когда не на что не похожий звук живопырьего лая заставил всех повернуться. Пол-дюжины вольных уланов верхом на живопырах  приближались, сопровождая группу измученных путников. Капитан охраны, Феррис - высокий, широколицый с  изорванным ухом - отделился от остальной группы и направился рысцой к Парсиммону.

—  Прошу прощения за вторжение, сэр, —  сказал он хрипло. —  Не знал, к кому еще их привести.

—  Все в порядке, капитан —  произнес Парсиммон. Как один из самых известных жителей Вольной Пустоши, он уже привык приветствовать новоприбывших. —  Кто прибыл на этот раз?

—  Группа ластоногов, —  сказал капитан Феррис, — И душегубка.

Парсиммон повернулся и наблюдал их приближение. В Goblin Nations жили ластоногие гоблины; мелкие, запуганные создания, ЙЙЙЙЙЙЙ

‘Is the slaughterer hurt, captain?’ he asked, seeing the figure slumped over the saddle of the nearest prowlgrin.

‘I’m afraid she stepped on a poisonthorn in the Silver Pastures. Nasty wound on her heel,’ the captain reported. ‘And the infection is spreading by the look of it …’

‘I am Grefphith,’ said the taller of the webfoots holding the prowlgrin’s bridle. ‘These are my brothers: Slifph, Hiph, Spyve and Grulth. We have travelled far from our home in the Great Lakes with this slaughterer, Keris, who has been told to journey here by our great clam. She is injured,’ he said, his crest glowing a shimmering yellow. ‘Can you help her?’

‘Allow me,’ said Tweezel, bending down and plucking Keris from the saddle. ‘I shall tend to her in the Gardens of Light. She will have the best of care!’

With that, he set off at a galloping pace, back along the lake path towards the Ironwood Stands in the distance.

‘Your friend is in safe hands,’ Parsimmon said. He spread his arms wide open. ‘In the name of the librarians of the Free Glades, I welcome you.’

Grefphith nodded briefly, then stared at the varnished log still hovering above the chief librarian’s head.

‘This wood’s buoyancy is quite amazing,’ the webfoot exclaimed, one hand instinctively going to his forage sack.

‘Indeed,’ nodded Parsimmon. ‘It has been coated with a special varnish.’

‘Varnish, you say,’ said Grefphith, fascinated.

‘Derived from the secretions of slime-moles,’ Parsimmon explained. ‘According to Tweezel the spindlebug.’

‘Fascinating, fascinating,’ Grefphith whispered.

‘Of course,’ Slifph observed, ‘an expertly carved piece of wood could infinitely improve the properties of the varnish …’

Parsimmon nodded thoughtfully.

‘Indeed,’ said his brother Hiph. ‘We recently visited some woodtroll villages whose inhabitants were masters of woodworking.’ His crest glowed an inquisitive pale green. ‘Do you have any woodtrolls living in these parts?’

Parsimmon shook his head. ‘None,’ he said, then added thoughtfully, ‘though it might be an idea to invite some to settle here in the Free Glades …’

‘And of course, after the varnish and the word-working, you’re going to need sails and ropes,’ suggested Spyve, turning to his brother Grulth, who nodded. ‘Slaughterers are the best ropemakers and sail-riggers I know of,’ he added.

‘Slaughterers,’ Parsimmon repeated softly. ‘Yes, we could do with some slaughterers …’

He stared out across the lake with a faraway look in his eyes, before shaking his head and gesturing to the webfoot goblins beside him.

‘Come, friends,’ Parsimmon said. ‘While Tweezel the spindlebug tends to Keris’s needs, you must join us in the academy for supper. You look as though you have journeyed a long way.’ He smiled. ‘Come and dine with us. And afterwards, I should like to discuss an idea I have just had that might very well interest you …’

As the librarians and the webfoots made their way to the refectory, the sun was already setting behind the Ironwood Stands, their jagged treetops glinting as though tipped with shards of gold and silver. High in the branches, the giant tree-fromps grunted and squeaked as they foraged for black-bark beetles and plump resin-grubs, while the gnokgoblins who now tended them lit communal fires and set their stew-pots and cauldrons to bubble.

‘Almost there, little one,’ Tweezel murmured as he proceeded down the tunnel into the Gardens of Light. ‘You’re going to be fine. Trust me. Old Tweezel will see to you.’

But Keris – her spiky hair limp and her face flushed with fever – did not respond. She could not. Still unconscious, the only sound that came from her lips was a low and rasping breathing. Tweezel’s heart tugged with pity, and he was taken back to a time, so so many years ago, when he had carried Linius Pallitax, Most High Academe of Sanctaphrax, from the blazing building of the Palace of Shadows. He, too, had been unconscious; his breathing low and rasping …

‘Rest here, little one,’ whispered Tweezel, pushing everything from the couch in his study-chamber and laying her gently down.

Then, taking care not to let her slip to the floor, he removed her hammelhornskin waistcoat and hung it over the back of the chair. With his arm at her shoulders, he laid her head back on the cushion, lit the lantern and inspected her leg.

It was a mess – swollen, purple-black where the infection had spread, and hot to the touch. What was more, it, like the rest of her skin, was covered with a fine layer of blue silt that shimmered in the light.

‘Curious …’ he murmured as he turned away and began sorting through the bottles and jars on the wall-shelves. ‘Poultice to draw the poison. Hyleberry leaves, wood-juniper salve and a cold compress …’

With single-minded efficiency, Tweezel tended his patient. He delicately applied the thick cream to the taut, shiny skin of her leg and wrapped the whole lot up in a length of bandage. He placed the cold compress against her forehead and, to ensure that her temperature dropped, smeared on her lips a little of the sweet-smelling wood-juniper salve – which, even in her unconscious state, Keris tasted with the tip of her tongue.

And when he had done everything he could, and there was nothing else to do but wait, Tweezel sat down beside the couch and watched the young slaughterer’s face, willing her to get better.

Her fever ebbed and flowed. One moment she was crimson and sweat-drenched, the next, leaden-cheeked and sunken-eyed, her teeth chattering so much Tweezel feared they might chip.

He lay a woven blanket over Keris and was about to place her hammelhornskin waistcoat on top of that when one of his claws became snagged in the lining. As the material ripped, there was a soft clatter as a small disc-shaped object that had been concealed inside the inner folds of the waistcoat tumbled to the floor.

‘Oh, how dreadfully clumsy of me,’ the spindlebug muttered as he bent down to inspect exactly what it was he had discovered.

He stared at the little disc for a moment, nonplussed. Then, with the lantern held close, he picked it up, flipped it over in his hand – and cried out with surprise.

‘It can’t be!’ he cried, and his great glassy head shook from side to side in disbelief, his antennae trembling. ‘It can’t be,’ he repeated. ‘But it is …’

He turned back to Keris, searching her face for clues. Her breathing was coming a little more easily now.

‘That’s it, little one,’ he whispered urgently. ‘Rest, and recover your strength just as soon as you can, for there is someone very special I want you to meet.’

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/31723/110082

Переводчики: VincentPrice, tatira

