Когда Керис повернулась и посмотрела через плечо, Коракл качало из стороны в сторону. Позади нее, на краю деревянной пристани стоял шпиндель. Свет исходящий от полной луны проходил сквозь его прозрачное тело, подсвечивая темную кровь пульсирующую в его артериях, изогнутую грудную клетку, устойчивые бедренные кости, дугообразную спину, и сердце, бьющееся глубоко внутри могучего тела, поднимающееся и опускающееся в неизменном ритме.

- До встречи, Госпожа Керис, - раздался древний голос шпинделя над темными водами Северного Озера. - И сладких снов.

Стараясь не сделать резких движений, Керис медленно повернулась спиной к Пинцету, и покрепче схватилась за деревянную скамейку. Рядом с ней, в маленькой лодке, сидело полдюжины фигур в капюшонам, которые беззвучно гребли, сохраняя ритм. Коракл скользил по воде с тихим плеском, оставляя огни Нового Нижнего города позади них.

Впереди, только-только показавшись из тумана, висевшего над поверхностью тягучими витками, был колыбельный остров - дом Братства Эльфов. Керис окинула взглядом берег, покрытый большими, похожими на большие луковицы, колыбельными деревьями, каждое из которых издавало странный и гипнотизирующий бирюзовый цвет. Её переполняли чувства тревоги и возбуждения. Рощи светящихся колыбельных деревьев выглядели еще более поразительно, чем она могла себе представить...

Этим утром, все что она могла сделать - издать крик ужаса, когда она открыла глаза. Перед ней было гигантское насекомое с прозрачным телом, смотрящее на нее, с большой, угловатой головой наклоненной в сторону.

- Вам лучше, Госпожа Керис? - спросил он дрожащим, но добрым голосом.

- К ... кто ты ..? И ... о ... откуда ты знаешь моё имя? - произнесла она заикаясь, сбитая столку.

- Меня зовут Пинцет, я шпиндель, - сказало насекомое, протягивая большую, прозрачную лапу Керис. - Ваши друзья, ластоногие гоблины, попросили меня помочь, - вежливо объяснил он. - Вы наступили на ядовитый шип в Серебряных пастбищах. Вы были при смерти.

- Правда?

Керис попробовала собрать мысли в кучу. Она вспомнила большое море серебристой травы, на которое они наткнулись, и волнение, которое она почувствовала, когда увидела как гребни Греффита и остальных вспыхнули оранжевым цветом.

Уже недалеко, подумала она выбежав на великолепный, залитый солнцем луг. Её душа радовалась, когда она увидела стада тильдеров и ежеобразов пасущихся вдали. Внезапно она почувствовала острую, режущую и невыносимо сильную боль, пронизывающую её от голени. Должно быть она упала в обморок...

- Долгое время вы были на грани жизни и смерти, - произнес шпиндель. - Из-за яда ваша нога сильно опухла, а тело пылало от жара. Я сделал все что мог. Бальзам из древесного можжевельника от жара, вой-ягода и темно-корневые компрессы для вашей ноги - и потом я просидел с вами всю ночь... Глаза шпинделя засияли. - А вы, Госпожа Керис сделали все остальное.

Керис, с любопытством наклонилась вперед. Её левая нога была туго забинтована от лодыжки до колена.

Я думаю, пришло время взглянуть на неё, - сказал ей Пинцет. - Если вы позволите.

Он наклонился и осторожно снял повязку своими большими лапами. Керис смотрела с интересом, как исчезнет последний ласкут бинта, открывая кожу, покрытую бледно-зеленой пастой. Пинцет аккуратно повернул её лодыжку слева направо, потом вверх и вниз, прежде чем признать, что доволен результатом.

- Яда больше нет, - сказал он, и щелкнул от удовольствия. Пинцет передал ей полотенце и поставил миску с теплой водой рядом с ней. - Вот, - сказал он. - Вы уже можете смыть компресс.

Пока Керис вытирала зеленую пасту с ноги, её рот пересох от запаха вой-ягоды. Пинцет удалился в другую сторону комнаты. Компресс ей удалось с легкостью смыть теплой водой, но под ним, мельчайшие частички блестящего и сверкающего ила все еще держались на коже и на остальной части её тела.

Стой необычайной ночи, когда она вынырнула из третьего великого озера, Керис вся сверкала, покрытая похожими на песок частицы, который никак не смывались, сколько бы она не пыталась их отмыть. Она положила ткань в миску с водой и посмотрела на вверх. Пинцет стоял над ней, держа ежеобразную жилетку в лапах.

- Это ваше?, - тихо спросил он.

- Да, - ответила она, забирая жилетку у него. Она прижала её к щеке, и почувствовала прикосновения меха к коже мягким и утешающим. - Она принадлежала моему отцу. Это все, что осталось от него ... Глаза Керис внезапно наполнились слезами. - Он был капитаном воздушных пиратов.

Пинцет кивнул, его огромные глаза смотрели в глаза Керис.

- Капитан Прутик, - сказала Керис голосом полным тоски. - Капитан Прутик Верджиникс ...

Заметив небольшую дырку в зеленой войлочной подкладке жилетки, она замолчала. Пинцет проследил за её взглядом.

- Моя вина, - сказал он ей, - Я бываю таким неуклюжим. Видите ли, мой коготь ...

Керис улыбнулась и смахнула слезу. - Я оставила свою деревню, чтобы узнать о моём отце. Каким далеким это кажется сейчас. Великий голубой малюск отправил меня в Вольную пустошь ...

Усики Пинцета задрожали, а его необъятные глаза стали ещё больше.

- Я слышал рассказы о великих малюсках из далекой озерной страны, - прожужжал он. - Как и величественная птица помогарь из колыбельной рощи, они древнейшие, они хранят воспоминания от начала времен.

Керис кивнула, вспоминая голос великого голубого малюска в своей голове.

- Так значит великий малюск послал вас сюда, Госпожа Керис, в Вольную пустошь, - пробормотал Пинцет разворачиваясь, чтобы поставить маленький чайник и две чашки на поднос. Он повернулся назад, чтобы осмотреть её сверкающее тело сверху до низу. - Теперь все это начинает приобретать смысл.

- Правда? - сказала Керис, одевая привычную ей старую жилетку и садясь на кровати из отстойного дерева.

- Я должен отвести вас в колыбельую рощу, - сказал Пинцет, возвращаясь с заставленным подносом и ставя его между ними. Он налил две чашки горячего, ароматного чая из чайника, и передал одну Керис. - Но сперва, я должен рассказать одну историю.

Керис сделала глоток. Чай был успокаивающим и сладким и по телу разлилась приятная теплота. Пинцет держал маленький, круглый диск из воздушного дерева между двух когтей.

- Историю, - продолжил он, - о юноше, которого я впервые встретил много лет назад, в парящем в небесах городе, Сантафраксе, когда я еще служил дворецким у высочайшего академика Линиуса Палитакса, да упокоит небо его душу.

Керис вгляделась в миниатюрный портрет на диске из воздушного дерева. На неё смотрел красивый, темноволосый юноша в блестящих доспехах, а в дали возвышались высокие башни за его спиной. Черты его лица были неизвестные, но в тоже время смутно знакомы, что волосы на затылке встали дыбом.

- Квинтиус Верджиникс было его имя, и это он изображен на портрете, - тихо сказал Пинцет, а галаза его остановились на лице Керис.

- Верджиникс, - Керис глубоко дышала, пытаясь избавиться от комка вставшего в горле.

- Он вырос и женился на дочери моего господина, Марис. Они были воздушными пиратами и бороздили небо, когда у них родился мальчик. - Он покачал головой с мрачным видом. - Но потом случилось несчастье и им пришлось оставить малютку на попечении древесных троллей. Марис не смогла простить себя, и больше не произнесла ни слова. Я ухаживал за ней все время, пока она болела, а когда она покинула Нижний город и отправилась в DEEPWOOD, пытаясь отыскать сына, я отправился с ней. Квинт же отправился на воздушном корабле в плавание, пытаясь забыть свое горе, и я больше не видел его. До этого момента.

Пинцет несколько раз покрутил диск и пристально всмотрелся в картину, нарисованную на его поверхности.

- Это миниатюра крепилась на рукоятке меча, - шпиндель выдержал паузу, - передаваемого от отца к сыну.

Керис застыла от изумления.

- Я нашел его прошлой ночью, - продолжил он. - Диск был вшит в подшивку вашей ежеобразьей жилетке, - он поднял взгляд. - Это может означать только одно, Госпожа Керис, Квинт нашел своего сына. Он передал ему меч, когда знал, или думал что знает, что скоро умрет ...

- А мой отец? - Керис сдрожью спросила.

- Я могу предположить, что он достаточно хорошо понимал, что пиратский меч вряд ли бы пригодился, его душегубке дочери, так что он взял портрет с рукояти и вшил в ту вещь, которой она всегда будет дорожить ...

- Моя ежеобразья жилетка, - сказала Керис, заканчивая мысль шпинделя за него. - Мой отец. - она повторила пытаясь найти ответ в прозрачной подсказке шпинделя. - Жив ли он еще?

- Ответ на этот вопрос, - сказал Пинцет, вытянув лапу вперед, помогая Керис встать на ноги, - лежит на Колыбельном Острове, в Северном Озере. Пойдем.

Следуя за шпинделем, Керис покинула комнату, и пошла спотыкаясь сквозь сеть подземных туннелей и пещер, её глаза казались широкими от изумления. Невероятный размер высоких залов, уставленных розовым потрясал воображение. А когда Пинцет начал рассказывать о планах этого места, объясняя, как лак, который он изобрел, начнет вторую эру воздухоплавания, Керис только и могла кивать головой от изумления.

- Ну вот я и здесь, - прошептала она, - в начале всего.

Когда она вышла на поверхность из туннеля на краю поляны железных деревьев, шпиндель направился по узкой тропинке, прорубавшей себе путь среди деревьев, между валунов и заросли желтых маслянистых цветов. Он шел с осторожностью, сдвигая низко-висящие ветки и шипастые лозы в сторону, позволяя Керис пойти беспрепятственно.

Перед ними, в лучах разгорающегося утреннего солнца, сверкали воды Южного Озера, чистые, холодные и такие притягательные. В отличии от Великого и Северного Озера, берега Южного Озера не имели поселений. Приблизившись к небольшой, отвесной скале, выступавшей над его водами, Керис внезапно остановилась.

Она почувствовала необыкновенно сильный зуд по всему телу. И, чем дольше она смотрела на неподвижные воды Южного Озера, тем сильнее становилось он. Как будто ее кожа была объята огнем. Позади неё, Пинцет выпустил трель чуда.

- Не медлите, Госпожа Керис! - воскликнул он. - Все так, как я и думал. Вы покрыты липкой пылью. Вперед, вода зовет вас ...

Внезапно, Керис больше не могла терпеть. С неожиданной даже для неё энергией она спрыгнула с каменного склона и взлетела высоко над сверкающей поверхностью озера, прежде чем запрыгнуть под воду с большим всплеском. Пузыри всплывали и лопались, отмечая место, где она скрылась в глубинах. А волны шли все расширяющимися концентрическими кругами...

- Все верно, - прошептал шпиндель, а сердце его забилось сильнее внутри прозрачной грудной клетки. - Озеро отчистит вас.

Но Керис не услышала этих слов. Гребя изо всех сил руками и ногами, она погружалась все глубже и глубже в озеро. Под ней были гигантские подводные луга, полные озерной травы качающейся вслед за течением. Рыбы плыли то туда, то обратно, сверкая золотыми и серебряными плавниками и животами. И все время пока она плыла, за Керис оставался след из мельчайших сверкающих частичек, исходящий от её рук, ног, пальцев, от манжетов и подкладки. Искорки мерцали как плеяды звезд, спускаясь в темно-синии глубины озера. Постепенно зуд утих, а потом исчез вовсе.

Наконец, все блестящие частички света закончились, а легкие горели огнем, и она устремилась к свету над ней. Её голова прорвала гладь озера, и она стала судорожно глотать теплый, свежий воздух.

- Госпожа Керис, - услышала она. - Госпожа Керис.

Ступая по воде, она повернулась на месте. Большой прозрачный шпиндель стоял на краю озера, добродушно улыбаясь ей.

- Чувствуете себя лучше? - спросил он.

- Да, - ответила она. - Просто чудесно.

Сказав это, она перевернулась на живот и поплыла к нему, отталкивая руками и ногами воду. Над головой, пара белоснежных древесных цапель летели по бледно-голубому небу, в то время как в близлежащем лесу - более диком и менее исследованным, чем леса около других озер - отдавались эхом сквозь деревья звуки охотящихся лесных волков и беспокойные возгласы лягушек.

- Знаете ли, Госпожа Керис, что вы только что сделали? - спросил он.

Керис покачала своей, все ещё мокрой головой. - Все что я знаю, - продолжила она, - это то, что как только я увидела воду, я была обязана нырнуть. Моя кожа была как-будто в огне.

Пинцет рассмеялся. - Вы принесли великий дар Вольной пустоши. Дар, за который будущие поколения будут благодарить вас.

- Я? - удивленно спросила Керис.

- Да, - ответил Пинцет, беря её за руку и ведя обратно на тропу. - Вы посеяли семена жизни в Южном Озере. Однажды, в его глубинах будут расти моллюски. И кто знает, может быть, когда-то, поколения спустя - и собственного гигантского моллюска.

- Правда? - удивленно сказала Керис. - Так вот почему голубой моллюск послал меня сюда?

- Я уверен в этом, - задумчиво сказал шпиндель, пристально смотря в сторону Великого Озера и Северного Озера вдали. Он улыбнулся. - Кроме прочего ...

