Молодой ученик библиотекаря торопливо шел к Большой Библиотеке, его коричневые домотканные одежды трепетали. Переступив порог рядом со статуей первого Верховного Библиотекаря Фенбруса Лодда, он вошел в огромное круглое здание. Пробрался сквозь лес высоких столбов, каждый из которых был обит колышками для восхождения, и приостановился, чтобы вдохнуть знакомый запах древесной камфоры и коры, покрытой плесенью. Вокруг него, сверкающие пылинки танцевали в лучах золотого света, пробивавшегося сквозь окна.

Подняв глаза, он увидел большие группы свитков, свисавших с темных сводчатых стропил. Бесчисленные драгоценные рукописи, которые хранятся в Большой Библиотеке на Вольной Пустоши, тщательно переводились и записывались на пергамент древесными чернилами, бережно сохранялись поколениями библиотекарей, уходящих во времена Кобольда Мудрого.

Ученые трактаты о существах Дремучих Лесов висели рядом с работами по медицине и древесной науке. Истории о сражениях небесных кораблей висели рядом с руководством по предсказанию погоды и сагами о Гоблинских Племенах. Работы по каждому аспекту Края и его истории - от разрушения Старого Нижнего Города до битвы за Вольную Пустошь - можно было найти на пыльных страницах, заполненных воздушными пиратами, господами из Лиги, рыцарями-академиками и странными гоблинскими племенами.

Библиотекарь остановился перед одним из больших столбов и прочитал табличку в его основании. Затем, заправив подол мантии за пояс, он начал подниматься по колонне, переступая по две ступеньке за раз. Он стремился найти трактат о Сладком дереве, который был нужен ему для завершения исследования в кабинке-читальне. Высоко на стропилах, он спустился в одну из подвесных корзин и, схватив веревку, подтянул себя вместе с ней...

 — Живительное дерево, хвостовик, вонючее дерево... — Он прочитал таблички на древесных балках наверху. — Сладкое дерево.

Стараясь не выпасть из опасно раскачивающейся корзины, он потянулся и вытащил пыльный тубус со свитком из держателя под самой крышей. Заглянув внутрь резной деревянной трубки, библиотекарь нахмурился. Вместо нового доклада Арбориса Хелкуикса о сладком дереве, там лежало четыре пыльных, давно забытых свитка.

Несмотря на все усилия библиотекарей, некоторые "умельцы" умудрялись задеть корзиной тубусы и высыпать их содержимое на пол. Подмастерья должны были собирать их и возвращать на место. Но ошибки всё же случались.

"Кто знает, из какого темного угла библиотеки эти древние свитки попали сюда?'' — размышлял библиотекарь, вытаскивая их из тубуса.

Они, конечно, выглядели поинтереснее, чем старые свитки Хелкуикса с бесконечными нудными вычислениями. Внешние поля свитков были покрыты сложным узором, где просматривались древние воздушные корабли, каменные пилоты в капюшонах, странные гоблины с въющимися усиками и великие битвы.

Библиотекарь поудобнее устроился в висячей корзине, его сердце бешено колотилось, а во рту пересохло. Медленно, дрожащими пальцами, он развернул первый, пожелтевший от времени свиток и начал читать...

Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/31723/110864

Переводчики: jjjrrr

