Гребнь на голове Греффита всполыхнул ярко-желтым цветом, прорезав поверхность воды. Рябь распространялась постоянно растущими концентрическими кругами по озёрной глади; он набрал полные лёгкие воздуха. Мгновение спустя эта рябь стала остроконечной; ластногий гоблин согнул свои плечи, сжимая крючок с приманкой в одной руке, а бечевку - в другой, сильно оттолкнулся от берега.

Не было никаких дуновений ветра, кроме моего дыхания. Третье большое озеро было ещё прекраснее, чем имя, справедливо данное ему кланом ластоногих, деревни которых группировались вокруг его берега. Зеркало Неба.

Все четыре Великих озера назвали различные кланы ластногих гоблинов, которые жили возле них. Первое озеро - самое маленькое, но все же с его великим моллюсковым шпилем казалось до некоторой степени самым необычным - было известно как Тихое.

Озера лежали у основания чаши покрытых лесом холмов; любого шепчущего в одном конце озера могли услышать те, которые стоят в другом. Этим явлением очень гордились ластоноги, обитавшие там. Долгими летними вечерами членов клана первого большого озера можно было обнаружить танцующими на своих перепончатых ногах и напевающими друг другу через всё озеро.

Второе великое озеро кланы клыкастых ластоногов, живших возле него, называли Мерцающим; из-за водомерок и грозовых шершней, мелькающих по его поверхности и ночью и днём, казалось, что мерцает и пылает сама вода. Хотя клыкастые ластоноги питались в основном моллюсками, они никогда не были против необычного грозового шершня, зажареного на медленном огне. Они тщательно ухаживали за огромным моллюском камышовой овсянки, который создал себе дом под мерцающими водами их озера.

И затем было четвертое большое озеро; за молочный цвет вод его называли Озером Облаков;
здесь обитают кланы белых ластоногов. Эти высокие, воинственные ластоноги предпочитают охотиться в лесах вокруг их озера, вместо того, чтобы рыбачить в его облачных водах. Но, как и все другие ластоноги, они тщательно ухаживали за оседлыми моллюсками своего озера; это были молллюски-близнецы, Скелд и Скьюа.

Зеркало Неба отражало все вокруг этим ярким днём: деревни из поднятых на сваи хижин; хижины были сделаны из ткани озёрной ивы, а их крыши - из торфа лугов; хижины скопились на северных и южных берегах озера, на отдалении от чащ железных деревьев; силуэты их зубчатых верхушек протыкали бледное небо, как наконечники могучего копья.

Даже загоны для угря - большие круглые пробки, переплетённые веревками, которые задерживали гигантских угрей озера; эти ловушки делали ластоноги - были абсолютно неподвижны.

Высоко в небе, с громким гудением пролетел косяк лесных гусей; в точности в V-форме. Их полёт был отражен в спокойном озере так совершенно, что казалось, будто бы они плавали под водой, далеко внизу, в бирюзовых и изумрудных глубинах.

Греффит достиг северного берега и взял якорный камень, к которому прикрепил бечевку. Ни один из ластоногих не решался нырять в великое озеро без прикрепления веревки к этому камню, что лежал в озерном иле. Греффит обтер камень до блеска и перед тем как направиться в деревням, прикрепил бечевку к поясу. Он провел несколько часов на дне озера, опускаясь к Великой Устрице, таская богатый питательными веществами ил и устанавливая ловушки для гигантских озерных улиток.

Это была тяжелая работа, но Греффит гордился тем, что его выбрали быть одним из немногих, кому доверили заботиться о древнем моллюске.

Это, конечно, было важнее других приземленных деревенских занятий: ремонта рыболовных лодок, починки сети, заточки крюков и копий, или кормления озёрных угрей в загонах. У Греффита, как у ухаживающего за моллюском, было специальное место вокруг огня во время приёма пищи; так же у него было право получить еду первым после Милффина, который в отсутствие Фелффта исполнял обязанности руководителя клана.

- Жалкая награда за этот труд! - тихо ругался Греффит.

Милффин весь день ничего не делал, но он сидел на том троне из костей угрей; он делал всё возмождное, чтобы не потерять власть. "Если бы только мой отец Фелффт - настоящий глава клана - был здесь", думал Греффит, надевая свой плащ из кожи улитки, обходя заросли тростника на северном берегу. Но он ушел в прошлом году, вместе с роднёй Греффита - братьями: Слиффом, Спайвом, Грулзом, Хиффом, Флитлиссом и остальными...

Греффит скучал по ним. Он тосковал по их компании и дружескому общению - по тому, как они помогали ему в уходе за моллюском, ведь они тоже должны были заботиться о нём. Ему было не с кем разделить свои обязанности по уходу за древним мудрецом; здесь остался только он один, да ленивые, бесполезные сыновья Милффина - они были обычно слишком заняты тем, что проводили время со своими друзьями из клана белых ластоногов с Озера Облаков.

Нет, именно он, Греффит, делал большую часть работы.

Уже прошло больше тринадцати лун изнуряющего труда; хоть он всегда и старался изо всех сил, все же работы было слишком много для него. Что было хуже всего, Греффит был уверен, что великий моллюск из голубой раковины сам был не рад. В конце концов, в течение всего времени, что ответственным за его благополучие был он один, моллюск ни разу не разговаривал...

Греффит побежал вверх от крутого берега, мимо выброшенных на берег рыбацких лодок и рыболовных плотов, и наверх по извилистой тропинке, которая лежала между высокой, остроконечной травой и краем леса. Перед ним клубы дыма с коричневым оттенком постепенно поднимались от дымоходов хижины; там - в кухонном костре - постоянно горел сушёный озёрный торф.

Когда Греффит достиг начала деревни, его окружили ластоноги всех форм и размеров; их гребни взволнованно меняли цвет. После часов, проведенных в глубине на дне озера, к гомону толпы в деревне нужно было привыкнуть; а сегодня, казалось, этот гомон был ещё более громким и возбужденным.

Гребень Греффита пылал вопросительно зелёным и пятнисто-оранжевым цветами. Казалось, все вышли поприветствовать его одного.

Здесь были его сёстры, Мисвулл, Лифф, Флитим, Хувл и остальные; полдюжины массивных сестёр из одной кладки икры; у каждой было две дюжины или больше молодняка, спрятавшегося под складками их юбок; их гребни светились и мелькали. Была группа заводчиков угрей, их гребни были темно-фиолетового цвета - они нервничали, ожидая чего-то...

"Но чего?" - задался вопросом Греффит. Его прибытие с озера никогда прежде не вызывало такого волнения.

- Там. Там они, - прошептал голос, и взгляды всей толпы устремились к лесистому склону за деревней.

Греффит наблюдал, как взволнованные ластоноги толкаются, стремясь занять позицию, с которой можно лучше разглядеть происходящее. Некоторые даже взбирались на деревья или карабкались на крыши хижин.

Высоко над верхушками деревьев можно было увидеть огоньки факелов. Повсюду вокруг гребни ластоногов пылали темно-красными и желтыми с черной рябью оттенками - они размышляли над тем, кем могли бы быть эти странники. Но у Греффита не было сомнений. Его гребень пылал темно-красным, и он испустил непривычно громкий (для ластонога) радостный вопль.

Это был Фелффт, глава клана, и с ним были братья Греффита. Должно было быть так! Они наконец вернулись, он был уверен в этом.

Греффит шел в ногу с огромной толпой сельчан-ластоногов, движущейся к краю деревни; там к клану северного берега скоро присоединились другие.

Распространилась молва, что этих путешественников нашли в озёрных лесах, и все ластоноги - от южных побережий до отдаленного четвертого Великого озера - вышли их приветствовать.

Здесь были ластоноги с первого великого озера; их блестящие красные окольцованные ноги восполняли незначительные размеры их гребней; спереди на их халатах висели крючья, которые они использовали для работы в длинных сварочных горелках, которые они несли в руках. Были здесь и маленькие клыкастые ластоноги со второго великого озера; их глаза были прикрыты тяжёлыми твёрдыми веками, а зубы выступали вперёд, что свиду делало их - по крайней мере, как казалось Греффиту - мягкотелыми и глупыми. Ему пришлось сдерживать свой смех, пока кучки этих созданий проходили мимо него. И затем шли высокие воины с четвертого большого озера, над которыми ему никогда не пришло бы в голову смеяться.

Огромные, высокие, с широкими плечами и низкими бровями, белые ластоноги были самыми жестокими обитателями великих озёр. Они всегда носили в руках двухконечные копья из терновой древесины, а щитами им служили рыбацкие лодки, привязанные к их спинам.

Видимо, они первыми заметили путешественников; пересекши на своих щитах озеро в числе пятидесяти или больше, теперь они стояли на страже возле больших ворот из водной ивы на северной части деревни, держа свои терновые копья наготове.

- Они здесь! Они здесь! Они здесь! - щебетала стайка молоди возле крупной самки ластонога; те, что прицепились к её спине, старались изо всех сил разглядеть происходящее по лучше, вертя головой во все стороны.

Греффит наблюдал, остановившись далеко позади с другой стороны скопления хижин; факелы всё приближались. Он посчитал их. Один, два, три... Свет от факелов медного дерева мерцал в усиляющемся дневном свете. Пятнадцать, шестнадцать...

Семнадцать?

Гребень Греффита мерцал с желтой рябью. Если это действительно были его братья, то с ними был кто-то ещё. Мгновенное сомнение омрачило мысли Греффита, но вскоре они снова стали светлыми: сквозь деревья стало возможно разглядеть голову и гребень Фелффта, руководителя их клана; вскоре появились его братья; их гребни были приветственно окрашены в тёмно-красный цвет.

Греффит завизжал от радости. Позади него несколько ластоногих матрон выразили неодобрение такой непристойной, громкой демонстрации чувств - особенно от того, кто ухаживает за моллюском.

Но Греффит был слишком взволнован, чтобы обращать на них внимание. Вместо этого он круто развернулся и изо всех сил побежал сквозь деревню.

Избегая главной дороги, Греффит срезал путь через лабиринт узких глухих переулков, что шли зигзагами между групп домиков. В спешке он едва не пронзил себя висящим отпорным крюком, прежде чем повернуть за угол, и чуть не упал, споткнувшись о группу детёнышей - ещё недостаточно взрослых, чтобы понять, почему все так волнуются; они играли в крабов посреди дороги. Сверху ему послышался звук жевания и хруста - крошечные стек-тильдеры паслись на лужайках крыш.

Когда он приблизился к концу скопления домиков, старая матрона - дни её нереста были уже далеко позади - которая воспользовалась возможностью убраться в опустевшей хижине, радостно поприветствовала Греффита, когда он прошел мимо её окна.

- Они уже прибыли Греффит? - спросила она.

- Нет ещё, - ответил Греффит, переведя дыхание.

- Ну, когда они прибудут, передай им, что старая Мэффвилин шлёт им свои наилучшие пожелания, - ответила она ему.

- Хорошо, хорошо - задыхаясь, ответил Греффит, и продолжил бежать.

Путь Греффита теперь лёг через пустой берег озера, и он ускорил темп.