Существо откинуло свою массивную голову и испустило громовой рев. Звук - смесь гортанного гнева и дикой боли - прогремел сквозь все Дремучие Леса. Земля задрожала, а верхушки деревьев зашелестели, а те, для кого большой лес был домом, сжались и съежились от страха.

Колонии долгоруков, пирующие высоко в кронах сыроив, резко покинули сочные фрукты, сбились в кучки с поднятой дыбом шерстью и стали завывать. С ветки на ветку прыгали радужные синие вспышки - это оказались спасающиеся лемкины, детеныши цеплялись за спины старших по трое, а иногда и по четверо. На лесной подстилке огромное стадо тильдеров, чьи пятнистые морды испускали характерный сигнал тревоги, обратились в паническое бегство сквозь лесные поляны, словно краевой лосось, который вот вот упадет за край скалы. На их пути, освещенный солнцем воздух был заполонен тысячами прозрачных ветропрядов, чей крепкий захват длинной травы на опушке был сорван, и теперь они, вращаясь, поднимались в безопасный массив леса наверху.

Вбирая воздух огромными хрипящими вздохами, существо продолжало свое бешеное зигзагообразное движение через лес. Оно мчалось напрямик через деревья, кусты и растения, отбрасывая их без усилий со своего пути. И поскольку оно своим неистовым танцем невольно прокладывало огромную тропу, через бреши в деревьях в темный лес проникли целые столбы света, осветив массивную форму создания.

У него были огромные, мускулистые плечи, на которых расположилась явно деформированная голова с видимым отсутствием шеи. Гигантский, мощный живот с нарывами и прыщами находился на относительно коротких, но очень твердых ногах, которые по размеру и толщине походили на стволы медного дерева. Но наиболее поразительными, не считая, конечно, рта, окаймленного внутри желтыми клыками, и, крошечных блестящих, налитых кровью глазок, были руки этого существа.

Они были гигантской длины и, когда существо бежало, то задевало костяшками на их концах травяной покров. Именно этими руками тварь расчищала себе путь через лес сильными скашивающими ударами, заставляющими падать сыроивы и вонючие деревья, а также ломали многочисленные кустарники на земле.

Вдруг существо остановилось. Когда оно это сделало, в налитых кровью глазах и на сырых мясистых ранах, что бежали окаймленными зелеными полосами по плечам, отразился солнечный свет. Солнечные лучи осветили его желтые клыки, когда разьяренное создание откинуло назад огромную уродливую голову и вновь взвыло смесью боли и гнева.

Мгновение спустя, в куче пыли и упавших веток оно возобновило свое движение, понеслось вслепую через лес. Внезапно тварь споткнулась о переплетение корней и рухнула рядом с высоким тонким лафом. Ревя от ярости, существо обхватило руками ствол несчастного дерева и вырвало его,  после чего перебросило через свои громадные плечи. Дерево с грохотом рухнуло на землю в сопровождении дождя из веток и листьев. 

А на самых верхних ветвях могучей железной сосны, намного выше полога леса, из тени, отбрасываемой большими конусовидными шишками, что висели группами под самой кроной дерева, появился зубоскал и его наездник. Зубоскал аккуратно прошелся по ветви, инстинктивно получая информацию от своих больших чувствительных пальцев ног о том, что она выдержит его вес. Он остановился у самого её кончика и, умело балансируя, принялся ждать дальнейших указаний.

Наездник зубоскала был одет в отличительную униформу Вольных Уланов; украшенный гребнем медный шлем с защитой шеи и щёк, белая туника, украшенная красной головой толстолапа, и, наконец, деревянная броня из дорогого компостного дерева и лесного вяза, защищавшая руки и ноги; самым характерным признаком было толстое копьё из закаленного железного дерева, которое всадник сжимал в одетой в перчатку руке. Только воротник показывал, что, несмотря на все признаки, этот наездник был ещё не совсем Вольным Уланом. Он было чистого зеленого цвета, что выдавало в его владельце кадета, который еще не прошёл боевого крещения.

Наездник спустился и похлопал своего зубоскала по спине.

 - Тише, Лиринкс, девочка, - прошептал он. - Я тоже его слышу. Кажется, он идёт сюда.

Далеко внизу снова прозвучал громкий рёв существа.

 - Будьте начеку, братья, - прозвучал в голове кадета мягкий, шепчущий голос. - Пустоши в опасности...

Кадет дернул поводья, которые он держал в одной руке. В ответ зубоскалиха запрыгала от ветви железного дерева вниз по зеленому лесному покрову. Казалось, что они падали несколько минут, но кадет хорошо знал, что они падают навстречу верхушкам деревьев всего несколько секунд. Внезапно они погрузились через толщу листвы в глубины леса внизу, словно прорывая поверхность огромного зелёного водоёма. Большие пальцы ног зубоскалихи, укрепляющие её задние ноги, были готовы смягчить приземление.

Отовсюду вокруг раздался мягкий скрип и шелест листьев от приземления других зубоскалов. Вот их уже двое, трое... Восемь, девять, десять - зубоскалы и их наездники сгруппировались в ветвях окрестных деревьев.

 - Все здесь, сержант, - шепчущий голос прозвучал у каждого в голове. Говоривший - крошечный вэйф по имени Седифайс - пристально посмотрел на других своими огромными бледно-серыми глазами; его уши с тончайшими прожилками тихо дрожали. - Чем бы оно ни было, я могу сказать по звуку его поступи, что оно огромно, - шептал вэйф. - И кажется, оно страдает от боли.

Как будто в ответ, вдали раздалось ещё одно завывание, и зубоскал вэйфа - гладкое белое животное с длинной, запутанной бородой - тревожно двинулся на ветви.

 - Я не могу различить конкретные мысли, сержант, -  огромные уши Седифайса трепетали, и вэйф неловко вздрогнул. - Только гнев... И боль. Но что я могу сказать вам точно, - заключил вэйф - это то, что существо движется к южным краям Вольной Пустоши.

Сержант Хулм Бревноног шевельнул обрубком уха, которое он потерял в битве за Гору лафового дерева многими годами ранее, и оглянулся на выжидающие лица его уланов. Он был невысоким, коренастым гоблином-утконосом; закалённый в боях и хитрый, он никогда не просил его уланов сделать что-то, что он не смог бы сделать сам. Поэтому уланы любили и уважали его.

- Ну что ж, братья, - начал он, постукивая своим копьем по ветке дерева, обдумывая слова. - Кажется, у нас не будет времени сообщить обо всём остальной части отряда, таким образом, нам надо будет спуститься к Пятому Отряду, чтобы отвлечь это существо, прежде чем оно достигнет Пустоши. Что скажете?

- Я говорю: да, сержант! - ответил кадет с энтузиазмом.  - Мы с Лиринкс можем произвести разведку перед отрядом, и...

 - Обращались не к тебе, ты - все еще просто кадет, - сказал один из трех невысоких носатых гоблинов-сиропщиков; каждый из них сидел на игривом бело-сером зубоскале.

Гоблины-сиропщики не имели никаких индивидуальных имен, и остальные уланы называли их просто "сиропщики". Их сёдла были драпированы тканью; у каждого из них был замысловатый плащ, умело сотканный из листьев и ветвей ягоды, который делал их почти невидимыми в лесу. В отряде они были разведчиками.

 - Сиропщики правы, Руфус, ты ещё мал, - сказал улан Феллудайн. Он повернулся к сержанту Бревноногу. - Что касается меня, сэр, я скажу - позвольте это сделать нам.

Гаддиус Феллудайн был большим четвертьлингом с тяжелыми надбровными дугами. Он был неловким, но мощным, и в гневе он был грозным бойцом. Немногословный улан, Феллудайн никогда не говорил о своём прошлом, но все же было известно всем, что его прошлое было беспокойным и трудным. После долгих лет поиска он обрёл признание в Вольной Пустоши. Он часто заходил к вэйфу Глену; там раны его прошлого постепенно излечивались. Благодарный Вольной Пустоши, он был готов без колебаний отдать жизнь за место, которое он любил, и его друзья-уланы знали это.

 - Спасибо, Гаддиус, - сказал сержант. Он посмотрел на трех уланов, устроившихся на ветках сверху. - Как насчет вас?

Все трое были, как и сержант, гоблинами-утконосами. Младший капрал Дегг Фледдер, с тяжелыми веками, осторожный - он всегда оглядывался перед прыжком - но умелый копейщик. Рядом были близнецы, Худфлукс и Холт. Это была пара весёлых и беспечных уланов, всегда готовых подшутить или подбодрить словом - и оба смертельно точно стреляли из арбалета.

 - Мы с вами, сержант, - ответили все трое, внезапно посерьёзнев, когда прозвучало ещё одно пугающее завывание, отразившись от леса под ними.

 - Что бы это ни было, оно приближается, - заключил последний улан в отряде, молодой кучкогном по имени Там Белозимник.

Как и его товарищи, он носил воротник, в расцветке шахматной доски из белых и зеленых квадратов, который обозначал, что он был испытанным в битве, сражающимся наравне с другими в своём подразделении. Белозимник заработал свой воротник всего несколько месяцев назад в неприятной перестрелке с бродячей бандой глыботрогов к югу от Гоблинова Гнезда. Он был ранен в ногу; это рана до сих пор беспокоила его, хотя он и пытался это скрыть.

 - Руфус может поехать со мной, сержант, - сказал Там. Он улыбнулся кадету. - Я уберегу его от опасности! Хоть он и слишком молод, чтобы заработать воротник улана, но все же...

Остальные засмеялись. Все знали, что Там и кадет Руфус Филантайн были почти что одного возраста - и, кроме того, были лучшими друзьями. По сути, это был всего лишь неудачный случай, который удержал Руфуса в лагере, когда все отправились на встречу с глыботрогами. Иначе он бы уже не носил простой зелёный воротник.

 - Терпение, Руфус, - зазвучал в голове кадета шепчущий голос вэйфа. - Твоё время настанет довольно скоро.

Руфус Филантайн с помятым лицом и несчастным взглядом пристально посмотрел в добрые глаза вэйфа Седифайса. Вэйф был маленьким и слабым физически, но Руфус признавал, что Седифайс был жизненно важным членом отряда. Он посылал сигналы об опасности, неслышимые ухом, и, что возможно было самым главным для всех, телепатически распространял среди членов отряда слова утешения и понимания.

 - Ну, чего мы ждем? - сказал сержант Бревноног, поднимая своё копье и издавая древний боевой клич. - ВОЛЬНАЯ ПУСТОШЬ!

 - ВОЛЬНАЯ ПУСТОШЬ! - прозвучал ответ десяти уланов его отряда; их зубоскалы взлетали в галопе и прыгали по верхушкам деревьев за своим лидером в направлении того жуткого звука.

Сиропщики шли впереди всех, их бело-серые зубоскалы были быстрее и ловчее остальных.

 - Скажи им, чтобы они отвлекали существо, - сержант Бревноног окликнул вэйфа. - Мы сделаем крюк и подойдем с юга.

 - Сэр, - шепнул бродяга.

 - Зарядите арбалеты, - сержант подозвал младшего капрала Фледдера и близнецов-утконосов; они мрачно кивнули.

 - И Гаддиус, держи своё копьё наготове, - сказал он.
 - Вы двое... - он обернулся через плечо, чтобы удостовериться, что Там и Руфус следуют за ним на своих зубоскалах. - Ваша задача - надёжно прикрыть наш тыл.

С этими словами сержант подгонял своего большого оранжевого зубоскала, чтобы тот скакал быстрее по деревьям; гоблины-утконосы и большой четвертьлинг двигались чуть позади. Впереди внезапно усилился треск падающих на траву деревьев.

 - Ты слышал, что он сказал, - сказал Там, поскакав вверх на своём зубоскале, Никсусе, наблюдая, как пять уланов продвигаются вперёд по деревьям. 
 - Я знаю, я знаю, - горько сказал Руфус горько, последовав примеру своего товарища.

Лиринкс остановилась рядом с Никсусом на широкой ветви оловянного дерева. Два улана вместе рассмотрели лесной массив внизу.

 - Вот оно идёт, - зазвучал в их головах голос Седифайса. - Оно не замечает стрельбу сиропщиков.
Где-то вверху и спереди Руфус мог различить гудящий свист маленькой гальки, которой сиропщики обстреливали существо, пытаясь его отвлечь. 

 - Сержант говорит, чтобы вы зажгли ударом свои огненные кристаллы... - сообщил вэйф инструкции лидера. 
Вдалеке на верхушках деревьев Руфус заметил внезапное появление пяти точек света - это уланы зажгли свои факелы.

Он, конечно, понял, что это был огонь. То, чего любое примитивное существо боится больше всего. Его рука достигла двух кристаллов в маленьком мешочке на его поясе, и он повернулся, чтобы вынуть связку хвороста из пакета на его седле. 

 - Там, Руфус, - прозвучал голос. - Пока не зажигайте свои факелы... - вэйф передал команду сержанта Бревнонога. - Мы собираемся попытаться остановить его, прежде чем оно достигнет вас...

Там и Руфус обменялись взглядами. Как младшие члены отряда, они знали, что их роль - оставаться в запасе; но тем не менее, это было печально. Руфус наклонился вперед в седле и осмотрел горизонт. Он видел факелы на верхушках деревьев; грохот и треск деревьев, казалось, подходил всё ближе и ближе.

 - Худфлукс! Холт! Налево! Фледдер. выше! Двое, держитесь позади!... - голос вэйфа хоть и оставался шепотом, но был напряженным и острым. - Вот именно... вот именно... Сержант, посмотрите!

Впереди раздалось оглушительное завывание, и Руфус увидел, как большое медное дерево приподнялось, а затем повалилось назад с громким треском. Рядом в страхе охнул Там. Но приглядевшись, Руфус понял, что пристальный взгляд его друга остановился вовсе не в лесу перед ними. Нет, скорее он пялился в травяной покров под ними. Руфус посмотрел вниз и тоже в ужасе выдохнул. 

С полудюжины лесных троллей - старый мужчина, три женщины и пара молодых - видимо, в поисках пищи, пробивались к Вольной Пустоши. Они осторожно несли на своих головах корзины и бочонки дубовых грибов, древопоганок, кедровых орехов и древесных тыкв; и хотя по их лицам было ясно, что они слышали суматоху впереди, они, казалось, не поняли опасности, к которой приближались.

Руфус дернул поводья, и Лиринкс спрыгнула вниз сквозь гущу ветвей к травяному покрову.

 - Руфус, подожди... - окрикнул Там, но кадет проигнорировал его.

Лесные тролли были в опасности, и он должен был предупредить их.

Лиринкс приземлилась в десяти шагах перед маленькой группой, и Руфус уже собирался обратиться к ним, когда внезапно лесные тролли резко остановились. Выпучив глаза, так, что они стали большими, как блюдца из лафового дерева, лесные тролли бросили свои бочонки и корзины тщательно собранных даров леса, и убежали, сверкая пятками, спасая свои жизни. 

 - Руфус! Обернись! - раздался сверху голос Тама.

Слишком поздно: кадет развернулся на своём седле и заметил то, что увидели за ним лесные тролли. Он тяжело сглотнул.

Оно приближалось к Руфусу сквозь лес; его красные глаза пронизали кадета насквозь, а слюни существа свисали тяжелыми шмотками вниз с его рта, в котором проглядывали косо посаженные зубы. Это было самое огромное живое существо, которое Руфус когда-либо видел. С гневным ревом оно взмахнуло своим большим и кривым котем, вынудив Лиринкс отскочить в сторону с визгом ужаса.

От этого движения Руфус потерял равновесие и упал на землю. Он взглянул наверх: над ним возвышалось вселяющее ужас существо. Оно яростно ревело. Он зажмурился и и зажал в кулаках грязь Дремучих Лесов, его тело сжалось в ожидании удара.

Сверху, казалось, разъяренный вой существа внезапно застрял в его горле и превратился в булькающий треск. Едва осмеливаясь посмотреть куда-то, Руфус поднял лицо с густого торфяного суглинка и огляделся. Могущественное существо неподвижно стояло перед ним, широко раздвинув руки; его неровные когти странно блестели в солнечном свете. Существо выглядело ошеломлённым и растерянным, несмотря на его ужасающий внешний вид.

И тогда Руфус увидел. Из бочкообразной грудной клетки существа, чуть выше ее большого вздутого живота, теперь торчал наконечник копья из железного дерева; на нём поблескивала кровь.

С мягким вздохом, существо наклонилось вперед и рухнуло на лесной покров с громким стуком. Остолбенев в шоке, Руфус оказался в дюймах от уродливого лица существа, в ужасе уставившись на своё собственное отражение в одном из его остекленевших красных глаз.
Сержант Бревноног появился мгновение спустя; его зубоскал Феддикс задыхался от напряжения. Он спешился и поднялся на спину огромного существа. Затем с он медленно, с усердным пыхтением вытащил из тела свое копье из железного дерева и с сожалением оглядел его острие.

Покачиваясь, Руфус поднялся на ноги; его сердце продолжало бешено колотиться в его грудной клетке.

 - Я не хотел этого делать. - спокойно произнёс сержант Бревноног. Он устремил свой пристальный немигающий взгляд на Руфуса. - Но вы не оставили мне выбора, кадет.

Руфус уставился на сержанта; его лицо вспыхнуло красным цветом.

 - Я... Я хотел предупредить лесных троллей... - начал он, но выражение лица сержанта остановило его.

 - Улан Белозимник сделал это, не слезая с верхушек деревьев, - сказал он. - А вы, с другой стороны, подвергли себя опасности - и вынудили меня убить это несчастное, сумасшедшее существо. - Сержант медленно покачал головой и спустился вниз, держа копье в руке. - Таким способом вы не заработаете воротник улана, Руфус. 

Кадет стыдливо склонил голову и прикусил губу. - Мне очень жаль, сержант... - - пробормотал он.

Он почувствовал руку Бревнонога на своём плече.
 - Всё в порядке, кадет, - сказал он, его голос неожиданно стал нежным и сострадательным. - Мы не будем больше об этом говорить.

Руфус кивнул и, оглянувшись, обнаружил, что остальная часть отряда прибыла. Все собрались вокруг тела странного существа, широко раскрыв глаза. Рядом Там, его друг, вручил ему обратно поводья его зубоскалихи. 

 - Ты в порядке? - спросил Там.
Руфус кивнул и пригладил нежно-оранжевый мех Лиринкс. 
 - Извини, девочка, - прошептал он ей на ухо.
Но взгляды всех были устремлены на мёртвое существо. Седифайс подошел к нему; его уши сильно дрожали.

 - Сержант, - сказал он наконец.  - Посмотрите на эти отметины. 
Сержант Логглимб повернулся к вэйфу; тот указывал на глубокие раны на плечах существа.

 - Это не раны от несчастного случая... - вэйф покачал головой и осмотрел окаймленные чем-то зелёным полосы, перед тем, как отойти назад. - Нет, это ожоги веревки, сержант.

 - Ожоги верёвки?

 - Сделанные какой-то упряжью - Седифайс глубокомысленно нахмурился. - С этим существом, кем бы оно ни было, обращались плохо. Одни только эти раны, скорее всего, были ужасным мучением, не говоря уже о других... - Его уши дрогнули, когда он указал на маленькие шрамы, скрещивающиеся на руках и ногах существа.
 - Отметины от кнута. Неудивительно, что бедняга почти выжила из ума.

 - Я никогда не видел такого существа, как это, - сказал капрал Фледдер, качая головой.
 - Мы тоже не видели, - сказали гоблины-сиропщики; их покрытые листвой плащи зашуршали.

Улан Гаддиус Феллудайн глубокомысленно погладил бороду. 
 - Как вы думаете, что это? - спросил он.
 - Я знаю, - сказал Руфус, выйдя вперед. - По крайней мере, я знаю, как мой отец и другие библиотечные академики называют существа, подобные этому...

 - Так это... - сказал Там, повернувшись к своему другу. 
 - Да, - спокойно сказал Руфус. - Их называют Безымянными.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/31723/110084

Переводчики: twig_up, jjjrrr, tatira

