Существо откинуло свою массивную голову и испустило громовой рев. Звук - смесь гортанного гнева и дикой боли - прогудил через Дремучие Леса. Земля задрожала, а верхушки деревьев зашелестели, в то время как те, для кого большой лес был домом, сжались и сьежились от страха.

Колонии длинноконечностных долгоруков, пирующие высоко в кронах сыроив, резко покинули сочные фрукты, сбились в кучки с поднятой дыбом шерстью и стали завывать. С ветки на ветку прыгали радужные синие вспышки - это оказались спасающиеся лемкины, детеныши цеплялись за спины старших по три, а иногда и по четыре. На лесной подстилке огромное стадо тильдеров, чьи пятнистые морды испускали характерный сигнал тревоги, обратились в паническое бегство сквозь лесные поляны, словно краевой лосось, который вот вот упадет за край скалы. На их пути, освещенный солнцем воздух был заполонен тысячами прозрачных ветропрядов, чей крепкий захват длинной травы на опушке был сорван, и теперь они, вращаясь, поднимались в безопасный массив леса наверху.

Вбирая воздух огромными хрипящими вздохами, существо продолжало свое бешеное зигзагообразное движение через лес. Оно мчалось напрямик через деревья, кусты и растения, отбрасывая их без усилий со своего пути. И поскольку оно своим неистовым танцем невольно прокладывало огромную тропу, через бреши в деревьях в темный лес проникли целые столбы света, осветив массивную форму создания.

У него были огромные, мускулистые плечи, на которых расположилась явно деформированная голова с видимым отсутствием шеи. Гигантский, мощный живот с нарывами и прыщами находился на относительно коротких, но очень твердых ногах, которые по размеру и толщине походили на стволы медного дерева. Но наиболее поразительными, не считая конечно рта, окаймленного внутри желтыми клыками, и, крошечных блестящих, налитых кровью глазок, были руки этого существа.

Они были гигантской длины и, когда существо бежало, то задевало костяшками на их концах травяной покров. Именно этими руками тварь расчищала себе путь через лес сильными скашивающими ударами, заставляющими падать сыроивы и вонючие деревья, а также ломали многочисленные кустарники на земле.

Вдруг существо остановилось. Когда оно это сделало, в налитых кровью глазах и на сырых мясистых ранах, что бежали окаймленными зелеными полосами по плечам, отразился солнечный свет. Солнечные лучи осветили его желтые клыки, когда разьяренное создание откинуло назад огромную уродливую голову и вновь взвыло смесью боли и гнева.

Мгновение спустя, в куче пыли и упавших веток оно возобновило свое движение, понеслось вслепую через лес. Внезапно тварь споткнулась о переплетение корней и рухнула рядом с высоким тонким лафом. Ревя от ярости, существо обхватило руками ствол несчастного дерева и вырвало его, после чего перебросило через свои громадные плечи. Дерево с грохотом рухнуло на землю в сопровождении дождя из веток и листьев.

А на самых верхних ветвях могучей железной сосны, намного выше полога леса, из тени, отбрасываемой большими конусовидными шишками, что висели группами под самой кроной дерева, появился зубоскал и его наездник. Зубоскал аккуратно прошелся по ветви, инстинктивно получая информацию от своих больших чувствительных пальцев ног о том, что она выдержит его вес. Он остановился у самого её кончика и, умело балансируя, принялся ждать дальнейших указаний.